---
title: "논쟁은 필요할까"
date: 2018-07-29T09:31:27+01:00

categories: ['Wisdom']
tags: ['논쟁', '논의']
author: "Aidan.bae"
noSummary: false
draft: false

---

논쟁은 필요하다?

나도 상대방을 설득시키고 관철시키는 것이 한 때 목표였던 적이 있다.
20대 자유를 만끽하고자 할 때 아버지와의 논쟁이 그랬고
내가 들어간 사회학과만큼 상대방의 논리적인 허점을 이용해 토론 점수를 얻어내는 학과도 많지않았다.
이기고 나서 남는 것은 학점이라는 점수, 내 탑을 공고히 쌓아 상대를 관철시키고 얻은 자신감,
아버지에게 내 뜻은 관철시켰지만 우리는 서로 다름을 인정하며 멀어졌다.
사실 논쟁을 이기고 남는 것은 많지 않았다.

일을 하다보면 동료간 또는 부서간 서로 다른 의견 충돌로 자주 논쟁이 난다.  
상대방의 지지를 이끌어내 함께 나아갈 방향을 결정할 때라면 더 그렇다.  
함께 나아갈 방향을 결정한다라면 논쟁의 대상은  
분명 같이 문제를 해결해 나가야하나는 존재들인 경우가 많다.  
상대방의 논리적 허점을 공격해 순간적으로 이길 수 있으나  
상대방의 마음은 이미 당신 편이 아니다.  

데일 카네기는 인간관계론에서 최고의 해법은 논쟁을 피하는 것이라고했다.  
그래서 내가 내린 결론은 논쟁을 왠만하면 피하는 쪽이다.  
논쟁으로는 이길 수 없다.  
지면 지는 것이고, 이겨도 지는 것이다.  
마음을 움직이는 것은 마음과 연결된 행동이다.  
나의 마음이 담긴 행동에 그들의 마음은 움직이다.  

카카오에 왔을 때  
회사 People&Culture팀으로 부터 웰컴카카오 가이드를 받으며,  
카카오에 있는 `신충헌` 문화에 대해 이야기를 들었다.  
신뢰, 충돌, 헌신에서 각각의 앞 글자를 따온 말이다.  
**신뢰 속에서 충돌하고 의사결정이 이루어진 뒤 헌신한다는 내용이다.**  
영어이름을 쓰며 수평적 조직문화로 유명한 카카오를 잘 보여주는 단어였기에  
내 뇌리에 전달된 임팩트가 컸다.  
그땐 너무 멋있다며 조직의 문화를 경험하는 걸 기대했는데  
돌아가는 많은 훌륭한 코드들이 그렇듯  
이론상으론 아름답지 내부, 실전은 예외투성이었다.  
신뢰가 쌓이기 전에 늘 충돌이 일어나며  
충돌 속에서 그나마 쌓은 신뢰를 잃었고,  
충돌에서 상처받을 사람들이 너무 많다는 것을 알았다.  
월급루팡도 스스로를 헌신하고 있다고 자신의 모습을 착각할 수 있다.     
신뢰는 양면의 카드와 같아 거짓과 위선이 쉽게 뒤에 숨을 수 있고,  
충돌을 견딜 수 있는 마음의 크기는 모두가 제각각이다.  

그렇다면 어떻게 해야할까  
작년의 나는 메이슨의 말을 따라 나부터  
신뢰를 쌓으려고 늘 노력하며  
어떠한 모난 말에도 흔들리지 않을 마음의 크기를 키우는 쪽으로 방향을 잡았다.  
그리고 논쟁을 왠만하면 피하려는 쪽으로 기울였다.  
하지만 회사라는 조직은 결과를 내야하는 조직이기에  
논쟁을 피한다고, 나혼자 바뀐다고 다 해결되는 것이 아니었다.  

최근에는 전적으로 피하는 것이 답이 아니라는 쪽이다.  
모두가 배려하다보면 결과물이 산으로 가기도한다.  
좋은 과정에 나쁜 결과는 쉽다. (공중분해되기도)  
좋은 과정에 좋은 결과물을 가져가기 위해서는 모두가 치열하게 머리를 써야한다.  
특히 회의를 주도하는 사람, 결정권을 가진 사람의 진행능력이 중요하다.  
너무 업되지도 다운되지도 않은 절제된 감정으로  
논점이 흐려질 때 방향을 부드럽게 잡아줘야한다.  

그렇다면  
어떻게 하면 논의에서  
상대의 마음을 움직이는 나의 행동을  
부드럽게 증명할 것인가  
남들보다 앞서 구해 본 통계자료가 그 행동이 될 수 있고  
상대방의 말을 경청하는 자세가 부드러움을 더할 수 있다.  

코딩만 하다보면 회의 준비를 하지못하는 경우가 대부분이고  
회의에 준비를 많이한 사람을 배려해야한다고 생각한다.  
그래서 회의에서 나는 종종 회의의 목적을 물어본다.  
발표자가 의견을 구하는 자리인지, 비판을 바라는 자리인지
아니면 그저 진행정도 공유하는 자리인지.  
후자의 경우, 심각하게 잘못된 방향으로 가고있는 것이 아니라면 사견을 내는 것을 자제한다.  

만약 내가 회의의 주제 발표자라면  
자신감을 가지고 내가 열심히 준비한 바를 말한다.  
질문과 의견을 경청하고 자신감있게 대답한다.  
Golang meetup발표 때도 그랬고
팀장님과의 코드리뷰도 그랬다.  
자신감이 있다면 그 어떤 지적과 비판도 높은 자존감으로 부드럽게 대처할 수 있다.  
의견을 합리적임에도 공격으로 받아들인다면  
오히려 발표자가 발표자료에 자신감이 없다는 반증이며 준비부족이다.  

참고로  
21세기 최고의 성과를 내고 있는 중국의 알리바바라는 조직의 슬로건은 `격렬하게 논쟁하라`이다.  
아마존은 큰소리를 내고 책임지는 수직적 의사결정을 사랑한다.  
세상엔 정말 답이 없는 듯하다.  
내 생각이 바뀔 수 있음을 인지하며 논쟁에 대한 내 생각의 변화를 쭉 이 글에 기록하고싶다.
