---
title: "독서모임 어텀(Autumn)"
date: 2018-11-04T13:01:14+09:00

author: "Aidan.bae"
categories: ['Book']
tags: ['크흠']
noSummary: false
draft: false
---

혼자 쌓는 생각의 탑은 많이 위험하다.  
다양한 생각을 마주하기 위해 독서모임을  
이전부터 하고싶었는데  
운이 좋게도 좋은 독서모임을  
지인의 추천으로 들어가게되었다.

독서모임 이름은 **Autumn(가을)**  
(분위기 무엇, 이름부터 마음에 든다)

모임의 형태는 지정책이 아닌 자유책으로 진행되는데  
각자 선택한 책을 미리 집에서 읽어온뒤
모임에서 그책을 소개하는 방식이다.

나처럼 읽고싶은 책이 많이 쌓여있는 친구들에게 굉장히 좋고,  
한 조당 인원이 4명에서 5명이기때문에 5권 정도의 책을 한번에 읽은 느낌이라 좋다.  
또 다양한 분야의 사람들이 모이기 때문에 생각의 다름은 물론이고  
표현의 방식이라던지 반응하는 방법도 제각각이다.  
그만큼 생각의 나눔 그 이상의 가치를 가진다.

또 독특한 건
나이와 직업이 공개되지 않는다는 점이다.  
맨처음엔 왜이러나 싶었는데 실제 블라인드로 상대방의 말을
귀기울여보니  
 편견도 없고 훨씬 대화가 자유로워지는 것 같다.

---

#### Process
우리조는 다음과 같은 책들을 서로 소개하고 이야기를 나누었다.
```
1.ㅇㄱㅈ - 세상에서 가장 짧은 세계사(존허스트 )
2.ㅂㅅㅇ - 뼈있는 아무말  대잔치(신영준 고영성)
3.ㅇㅈㅇ - 왜 나는 너를 사랑하는가(알랭드 보통)
4.ㅇㅇㅈ - 파우스트1- (요한 볼프강 폰 괴테)
5.ㅊㅈㅁ - 하마터면 열심히 살뻔했다-(하완)
```

뭔가 오랜만에 대학생때 읽은 사회학 책들, 철학관을 끄집어낼 수 있었다.  
처음 참여했지만 **레드퀸레이스**부터 **동심원이론**까지 내가 아는 사회학 이론과 썰들을 이야기했는데  
부족한 이야기를 다들 초롱초롱한 눈으로 들어주셔서 감사했다.  
그리고 다른 관점을 들으니 생각의폭도 넓어지고 힐링된다.

##### 뼈있는 아무말 대잔치(신영준, 고영성)
내가 소개한 책은 '뼈있는 아무말 대잔치(신영준, 고영성)'이다.  
책의 저자는 30대 후반으로 자신의 경험들을 돌아보며 인생의 방향성에 대해 조언을 해주는 책이다.  
최근에 읽은 책 중에 20대인 내가 어떤 방향성을 잡아야할지 다잡을 수 있도록 도와줬기에  
이 책을 선정했고 독서모임의 사람들은 어떻게 생각할지 내가 잘 방향을 잡은 것인지에 대해 듣고 싶어 준비했다.  
나는 독서모임 첫 참여라서 준비를 좀 많이해온편이었다.  
같이 이야기를 나눌 주제를 책에서 4가지 정도로 추렸다.

- 고통과 행복의 연관성  
- 저자가 뽑은 7가지 오해
- 함께라면 느려도 멀리갈 수 있다
- 내가 20대에 정말 잘한 3가지

**1. 고통과 행복의 연관성**  

고통은 오로지 본인의 몫  
니체 '나를 죽이지 못하는 고통은 나를 강하게 만들 뿐이다.'  
George Vaillant '고통을 어떻게 바라보는가가 행복을 결정한다'  
행복을 쫓을 수록 불행해지는 것인가?  
이효리 이상순  
군대 훈련소에서 마신 맛스타(음료수)가 인생에서 제일 맛있었다.

**2. 나의 실수를 상대방이 오래 기억할 것이다.**

옆사람, 옆친구의 실수 10가지만 떠올려 이야기해보시오.  
쉽지않다

**4. 지금까지 살아온 인생에서 잘한 3가지를 말해보자**
```
# 책 속 저자의 20대에 정말 잘한 3가지
1. 타인의 시선을 신경쓰지 않은 점
2. 조언을 열심히 구한 점
3. 일을 시작하면 임계점을 넘긴 점
```
```
# 나의 3가지
1. 독립  
2. 정말 좋아하는 사람에게 고백하기   
3. 내인생의 진로에 대해 치열하게 고민하기
```

자기 인생도 지금 잠깐 돌아봐보는 것도 좋다.
만약 없다면 지금부터라도 만들면 된다.


##### 파우스트 - 괴테

가장 흥미로웠던 책이다. 가장 중요한 핵심스토리를 우주님이 아주 손쉽게 들려주셨다.
괴테에 관해서는 젊은 베르테르의 슬픔이 사회에 미친 영향,
괴테의 짧은 시나, 글귀 등 짤막하게만 알아서 그의 사고를 다 알지는 못했는데  
이번 기회에 좀 더 확실히 알 수 있게되었다.  
자신을 포기하고 사랑을 선택한 파우스트의 영혼은 어디로 향했는가

##### 하마터면 열심히 살뻔했다 - 하완

포기도 용기가 필요하다는 이야기의 내용이었다.  
포기하는 삶에 위안을 주는?  

나는 충분한 고민 끝에 선택하는 포기에 대해 긍정적으로 생각한다.  
대신  
포기할 때 무엇을 얻을 수 있는지 확인해야한다.  
포기하지 않을 때 무엇을 얻을 수 있는지 확인해야한다.  

나는 전공을 포기할 때, 공무원 시험을 포기할 때도  
부전공(컴퓨터공학)에 대한 가치를 알고 믿고있었다.  
확실히 누울자리를 보고 누울 수 있다면 좋다.  
내 주변 사람들은 포기도 전략적으로 했으면 한다.  

내가 사랑했던 철학자 니체는 '위험하게 살아라'라는 말을 강조했다.  
그래서 사실 남들이 두려워하는 포기를 조금 더 쉽게 했던 것 같다.  

---
#### PostScript

정말 좋았다. 2시간30분정도 진행했는데 시간이 부족할 정도  
이 모임을 핑계삼아 억지로라도 책을 더 많이 읽게될 것같다

생각해보니 디테일을 여기에 적어도 되나싶다  
파우스트는 따로 정리해서 올려야겠다.
