---
title: "kakaogames Aidan"
date: 2018-06-07T13:18:45+01:00
excludeFromTopNav: false
---

#### Aidan_배상익

- kakaogames 퀸스튜디오 게임서버개발
- kakao 선행게임개발TF 서버개발 근무했음
- HTML5 스낵게임 클라이언트 개발 근무했음
- 스타트업 놀담 안드로이드, 서버개발 근무했음
- 서울시립대학교 도시사회학과 졸업

---

#### Programming Language
**`Golang`, `Python`, `Javascript`**  

- backend fw exp: `django`, `gin`, `express`
- frontend fw exp: `vue`, `cocos2d`, `phaser`, `react`

각 언어 설계철학을 이해하고 좋은 사용법을 고민합니다.  
생각의 중요성을 알기에 언어에 집착하진 않습니다.  
팀의 사정상 생산성을 고려하다보니 GC언어를 많이 공부했습니다.  
그만큼 테스트와 자원회수, 모니터링에 신경을 씁니다.  

<br>
#### DevOps
**`GoCD`, `Ansible`, `Mesos-marathon`, `Docker`, `Linux`, `AWS`**  

코어에 집중할 수 있도록 테스트 빌드 배포까지의 자동화시스템구축에 관심이 많습니다.  
Cloud, 가상화, 분산시스템을 좋아합니다.

<br>
#### Computer Science
**`Algorithm`, `Design Pattern`**  

개발자는 불확실성과 늘 싸우는 사람이라고 생각합니다.  
알고리즘과 디자인패턴은 그 불확실성을 줄여줍니다.  
문제해결방법을 동료들과 고민하는 것을 좋아합니다.  

<br>
#### Sociology & Philosophy
**`사회구조론`,`니체`,`중용`, `오쇼 라즈니쉬`, `류시화`, `유시민`**  

20대 초반엔 사회학과 니체에 빠져있었고 중반엔 동양철학에 푹 빠져있었습니다.  
‘절대적 진리는 존재하지 않는다. 하지만 개별적 진리를통해 그에 가까워질 수 있다.’  
개별적 진리가 절대적 진리에 가장 가까울 수 있는 방법이라고 생각합니다.  

숱한 고난을 겪고 살다가 모진 핍박을 받고 죽을지라도,  
스스로 뚜렷한 가치와 의미를 부여하며 살았다면 훌륭한 인생이라고 생각합니다.  
단, 반인륜적인 가치관은 부정합니다.

실존주의나 허무주의처럼 깊은 철학적 고뇌보다 적당한 선에서 개인의 행복을 추구하는 `중용`의 자세도 사랑합니다.
요즘은 마음의 크기를 넓히기 위해 불교철학과 잠언을 좋게 보고있습니다.  
특정 종교를 믿지 않지만 많은 사람들에게 살아갈 힘이 되는 종교에 대해 긍정적으로 생각합니다.  
신앙인이 되기보다 구분없이 친절한 마음을 가진 평범한 무종교인으로 살겠습니다.


<br>
#### Work Philosophy

- 팀원들에게 신뢰를 받을 수 있도록 **높은 퍼포먼스** 를 뿜어낸다.  
- 서버라는 임무에서 내가 할 수 있는 최고의 서비스를 팀원들에게 제공한다.  
- 먼저 **능동적** 으로 팀을 위한 기술을 알아본다.  
- 회의에서 나의 역할을 확실히 한다.    
- 팀이 잘 굴러갈 수 있도록 잡담으로 마음을 나눈다.  
- 나부터 멋진 동료가 되고자 노력한다.  
- 지적 겸손함을 갖추고 대화하기 편한 사람이 된다.

이 중에서 내가 가장 소중하게 생각하는 가치는 7번째, 지적 겸손함이다.  


---
일단 적어놓고 지킬려고 노력한다.
