---
title: "살며 사랑하며 배우며"
date: 2019-03-15T13:01:14+09:00

author: "Aidan.bae"
categories: ['Book']
tags: ['크흠']
noSummary: false
draft: false
---

교보문고에서 교육에 대한 책들을 보다가 제목이 마음에 들어 구매하게되었다.
많은 사람들이 인생이 덫없다고 하지만 살아가며 love, learn은 끝없이 반복되는 중요한 가치이다.

저자인 레오 버스카글리아는 교육학자로서 미국에서 '닥터 러브'로 불리우며 캘리포니아 대학교에서 '사랑학'을 가르쳤다.
그녀가 '사랑학'에서 중요 메세지는 책의 제목과 같다. 'living, loving, learning'

내가 크게 공감했던 3가지를 뽑았다.

##### 독창성을 죽이는 학교

>동물들이 학교를 만드는 이야기
토끼, 새., 물고기, 다람쥐, 오리 등 수많은 동물들이 모여 학교를 만들기로 했습니다. 그런데 토끼는 달리기를 수업에 넣어야한다고 했고, 새는 날기를 수업에 넣어야한다고 했습니다. 그러자 물고기는 헤엄치기를 수업에 넣어야한다고 했고, 다람쥐는 나무타기를 수업에 넣어야 한다고 했습니다.
이 학교의 최우수 졸업생은 이것저것 그럭저럭 잘하는 뱀장어였습니다. 날기의 천재였던 독수리는 다른 수업들에서 점수를 얻지못해 다른 과목들에 점수를 얻기위해 매진합니다. 그렇게 그만의 장점은 사라져갑니다.
 
실제로 나는 우리나라의 교육시스템 속에서 약 12년의 시간을 날렸다.
대학생이 되었을 때 난 어느것하나 자랑할게 없는 사람이 되어있었다.  
초 중 고  
12년 간 영어점수를 늘 90점 넘게 받으면서도 외국인 앞에 서면 벙어리인 성인이 되었다.  
12년 간 수학은 늘 1등급을 받았으면서도 내 인생에 수학을 대입할 일이 없었다.  
12년 간 국어공부를 했지만 남을 설득하는 것에 맞춤법, 언어능력보다 공감능력, 경험이 더 중요함을 나중에 알았다.  
그래서 나는 학교에서 알려주는 공부가 인생에 다가 아님을 알았다.  
교수님, 선생님, 어른들도 완벽한 인간이 아니다. 그들의 인생조언을 듣지않고 지금까지 배운 지식을 토대로 내 인생을 직접 선택하기로했다.  
그렇게 즐거워졌다.
많은 사람들이 시간에 대한 변수(시대)가 얼마나 큰지 간과한다.  
어른들은 과거에 살고 있다 현재에 살고 있는 우리는 그런 조언들을 참고할 뿐이지 맹목적으로 추종하면 안된다.

##### 중요한 것을 간과하는 학교

책상 줄을 맞추는 것을 가르치는 것이아니라
눈을 마주하는 법을 가르쳐야한다.  
현대의 학교는 함께하는 친구를 사랑하는 방법을 알려주지 않으며
자신을 사랑하는 방법을 알려주지 않고 있다. 사랑이란 당신의 본래모습을 찾고 만들어가도록 도와주는 과정이다.

##### 죽음에 대해 알려주어야한다.

어른들은 아이들에게 인생의 끝(죽음)이 있음을 이야기하자.  
프로이트 “영원히 살 수 있다는 착각에서 모든 문제가 발생한다”
인생이 유한함을 알면 현재의 인생 설계가 달라진다.  


##### 대한민국 청소년들의 사망 원인 1위 자살
태어나는 순간 이 세상을 선물로 받은 셈이다.  
고통스러운 시간으로 채우지 말고 밝은 미래를 설계하고 행동해야한다.

책을 쭉 읽어보니 에리히 프롬의 ‘사랑의 기술’이 떠오른다. 
마치 온 인류를 사랑하며 용서하는 것이 자연스러워진다.
때마침 퇴사의 기간에 약간의 갈등이있었는데 책을 읽으며 마음이 많이 가라앉아졌다.
심란하거나 우울한 생각이 자주드는 사람에게 좋을 것 같다. 자녀를 키우는 부모, 또는 스승이라면 꼭 읽어봤으면 한다.

별점 4.5 / 5

 


