---
title: "이별 때문에 힘든 사람들에게"
date: 2018-06-11T09:31:27+01:00

categories: ['Wisdom']
tags: ['사랑', '청춘']
author: "Aidan.bae"
noSummary: false
draft: false

youtube: "RmibkOh25uY"
---

사랑이라는 가치는 수많은 예술작품들에서 등장하는 중요한 가치이다.  
우리가 즐겨듣는 멜론차트의 상단에 탑텐에도 거의 대부분이 사랑이다.  
그러나 아이러니하게도 교육시스템상 학창 시절에 배우기 힘든 주제이다.  
어쩌면 20대 청춘들은 관계형성에 대해 미숙한 것이 당연하고  
상처를 주고 받으며 아픈 사랑을 겪게 된다.  
나 역시 사랑에 대해 뒤돌아보면 지우고 싶은 길이 많았고,  
아직도 잘 모르지만
가장 나를 성장시킨 가치임이 분명해  
잘 모른다는 이유만으로 글을 쓰는 것을 피하고 싶지만은 않았다.  
그리고 내가 힘들 때 이런 글을 보았다면 하는 아쉬운 마음도 있고  
지금 힘든 사람들에게 힘이 되었으면 해서 이 글을 적는다.

---

만약 이 글을 보는 당신이 사랑하는 사람과  
힘겨운 시간을 맞이하고 있다면  
느낀 문제에 대해 공개하고 어떻게 풀어갈지  
함께 고민하는 시간을 가져야 한다.  
그리고 언제든 서로의 마음을  
밝게 만들 수 있는 무언가를 함께 찾길 바란다.  

우리의 삶은 바다와 같아 끊임없이 파도가 몰려온다.  
파도에 대해 마냥 부정적으로 생각한다면 관계는 유지되기 어렵다.   
어떻게 함께 파도타기를 할지 고민해야한다.

만약 당신이 이미 이별을 한 상태이고  
원치 않은 이별로 힘들어 한다면  
다시 연락을 해야되는지 말아야되는지 고민하고 있을 것이다.  
그리고 연락을 하면 안된다는 것을 이미 충분히 알고 있을 것이다.  
상황이 여유가 된다면 애쓰지 않고 자신을 사랑하는게 서로에게 좋다.  

머리는 알지만 마음이 그래도 힘들다면  
그 사람에게 할 수 있는 최선을 다해보아라.  
사과를 하던 그사람을 위해 기다리든  
지금 당신이 할 수 있는 최선을 다하는 것이다.  

무조건 다시 연락을 해서 후회와 미련을 줄이라는 말은 아니다.  
내가 만약 그 기억을 가지고 그래도 다시 연락을 하지 않는게   
내가 더 마음이 나을 것 같다면 그렇게 하는 것이고 연락을 해서  
내가 다시 상처받거나 상대방을 힘들게 하는 게 싫은 마음이 더 크면 안하면 된다.  
정답은 없다.  

이미 상대방의 마음은 당신을 떠난 상태인 경우가 많을테니  
아마 대부분은 원하는 결과를 얻지 못할 것이다.  
그래도
최선을 다해서 후회와 미련이 적어지고  
충분히 슬퍼하고 나서  
상대에 대한 미움이나 분노보다  
고마움으로 정리하는 것은 좋은 선택이다.  
만약 상대방의 차가움처럼 상대를 미움과 분노로 정리한다고치자.  
상대의 주변사람들에게 상대에 대한 험담을 한다고 생각해보자.  
얻는 건 상대를 좀 더 괴롭힐 수 있다는 것과 잠깐의 감정해소정도다.  
남을 미워하면서는 마음을 키울 수 없고, 상황이 달라지는 건 없다.  

그리고 다 슬퍼한다면 당신에게 불안감이 찾아올 것이다.  
'과연 나에게 새로운 사랑이 찾아올까?'  
당신은 앞으로의 당신의 사랑을 믿어도 된다.  
사랑은 또 찾아오며 당신의 사랑은 남아 있다.  

그리고 모든 상황을 당신의 성장을 위해 설계해야한다.  
사랑 이후에 사랑해야할 사람은 바로 자신이다.

그리고
당신은 앞으로 당신의 사랑을 믿어도 좋다.  
사랑은 찾아온다. 작은 회사에서든  
동네에서든 소개팅에서든

또 혹시나 상처가 두려워  
앞으로 진심의 사랑을 하지 않으면 안 된다.  
앞으로 그렇게 전부 마음을 주는  
진심의 사랑을 계속할 수 있으면 좋겠다.  
처음처럼 마음을 다해 고백하고 사랑해야 한다.  
또 상처받을지 모르지만 그 사랑은 옳다.  

그래야만 당신은 성숙해질 수 있다.  
상대방을 이해할 수 있고  
좀 더 사려 깊은 사람으로 바뀔 수 있다.  
세상에 완벽한 사람은 없다.  
본인부터 좋은 사람이 될 수 있을 때  
좋은 인연을 만나 좋은 사랑을 이어갈 수 있다.  

성숙해지고 어른이 되어간다는 것은   
힘든 상황에도  
상대에게 상처 주지 않을 둥근 마음을 넓혀가는  
큰 호수 같은 사람이 되어가는 것.  
오래도록 잡고 싶었던 손을  
놓아주어야 할 때, 놓아줄 수 있는 더 큰 마음을 가지는 것.  

쉽지 않다. 하지만 확실한 것은  
당신의 그 아픈 마음은 성숙해질 수 있는 유일한 길이다.  
늦게 경험하는 사람들은 결혼한 이후에 겪기도 한다.  
소중한 것도 잃어보고 나 자신을 돌아볼 수 있을 때 우리는 성장한다.  
그래서 같은 이유로 다음 인연에게 상처를 주지 않을 수 있다.  
그래서 당신은 고마워할 수 있다.  

사실 어떤 사람에게 특별한 존재가 되는 것은 생각보다 어렵지 않다.  
내가 좋은 사람이 되는 것이 어려울 뿐이다.  
우리는 사람은 쉽게 바뀌지 않는다는 말을 알고있다.  
그렇다고 스스로 변화를 포기하면 안된다.  
사람은 정말 간절하게 노력하면 바뀔 수 있다.

이별 때문에 힘들었던 나도
당신의 아픈 마음을 잘 안다.  
이 글이 당신의 마음에 조금이라도 도움이 되었으면 좋겠다.
