---
title: "이별 때문에 힘든 사람들에게"
date: 2018-06-10T09:31:27+01:00

categories: ['Wisdom']
tags: ['사랑', '청춘']
author: "Aidan.bae"
noSummary: false
draft: false

youtube: "RmibkOh25uY"
---

사랑이라는 가치는 인생에서 중요한 가치이기 때문에  
관련 노래도 자주 접하고 늘 글을 읽고 쓰지만  
현재의 인생에도 평행선처럼 엮여있는 부분이 많아  
생각을 선뜻 공개하긴 두려운 주제이기도 하다.  
하지만 내가 힘들 때 이런 글을 보았다면 하는 아쉬운 마음도 있고  
지금 힘든 사람들에게 힘이 되었으면 해서 이 글을 적는다.

나도 그냥 어찌저찌 살다보니 어느새 나이를 좀 먹었고   
저번엔 결혼에 골인을 한 첫사랑의 소식을 직접 전해들었다.  

남자들은 첫사랑을 못 잊는다. 무뎌질 뿐이다.  
첫사랑의 결혼소식을 들었을 당시 기분이 참 이상했다.    
내 장난기도 그녀에게 배웠고, 무심함도 그녀에게 배웠다.  
남중 남고를 나와 여자랑 말한마디 잘 못하던  
내성적이었던 내 성격도 활동적으로 바뀌었고,  
침묵을 좋아하던 내가 생각을 표현하는 방향으로 바뀌었다.  
사랑이 어떻게 다가왔는가 묻는다면  
천천히 봄처럼 다가왔던 그녀였다.  
지금도 서초, 교대역을 지날때면 그녀의 생각으로 차오른다.  

관계가 나락으로 떨어지는 건 순식간이다.  
우린 둘 다 그럴 수 밖에 없는 어린 나이였다.  
많이 다투고 화해하기를 반복했다.  
결국 나만 노력하는 것 같다며 그녀를 미움으로 정리했었다.  
그땐 카톡이라는게 없어서 단톡방이 없었고    
헤어져도 늘어지는 관계의 접점이 그만큼 적었다.  
내 인생에 다시 못받아 볼 가장 긴 장문의 편지를 받아보았다.  
답장을 하지않았다.  
새로운 대학생활이 막 시작되었기 때문에 상황을 쉽게 피할 수 있었다.    
몇 개의 행복으로 수 많은 불행은 잊혀졌다.  
그래서 반성할 수 없었고, 조금도 성숙해지지 못했다.  

사이사이 작은 인연들을 스쳐 만났고  
기도처럼 다가온 사랑에게는 똑같은 상처를 줬다.  
이번엔 미련하게도 자존심은 상관없이 할 수 있는 것을 다 했다.  
때로는 기다리기도,  
처절하게 붙잡기도했다.  
도망칠 수도 없는 환경에 하루하루 차악을 선택해야했다.  
나도 그녀의 선택들을 마주했고  
때론 나를 내세우며 최악을 택했다.  
그렇게 어른으로 착각했던 나는 어린 나를 제대로 마주할 수 있었다.  

서로의 선택들로 어지러워진 겨울엔 천천히 내 모습을 되돌아봤다.  
회복의 가능성이 전혀 없음을 깨닫고나서는  
남은 시간동안 어떤 선택을 해야할지 정말 오래 고민했다.  
긴 고민 끝에 함께하는 동안은 나보다 그녀를 더 배려하고 사랑하기로 했다.  
그리고 장문의 사과의 편지를 전했다.  
답장을 바라진 않았지만 그녀 역시 큰 다짐을 한듯 차가운 답장을 해줬다.  
그녀에겐 자기 감정만 앞세운 편지로 생각했을지 모르지만  
그 편지와 답장 덕분에 그녀를 마주한 마지막까지 나를 다잡을 수 있었다.  
만약 그 편지가 없었다면, 남은 시간동안 나도 나 자신을 더 사랑했다면  
모든게 다, 더 무너졌을 것이다.  

마지막이 찾아왔다.  
일주일정도 고민 끝에 결과를 알고도 연락을 했다.  
이제야 좀 바람쐬며 새출발을 준비하는 상대에게  
답장 받을 수 없는 부담스러운 편지를 전했다.  
싫다는 대답을 듣고도 보낸 그 편지는 나름의 의미가 있다.

하루하루 나의 마음보다 그녀의 마음을 택했던  
나에게 그간 고생했다, 그만 애써도된다는 의미도 있었고  
못전한 편지와 선물을 쭉 가지고 있을 때 의미가 없다는 것,  
우리는 다음 사랑에 서로보다 좋은 짝을 만날 확률이 높다는 것,  
스스로의 선택으로 각자 생각할 수 있다는 것,  
그래야만 새로운 시작을 할 수 있다는 것,  
그녀를 위한 글이 끝났다.  
찌질한 글도 참 많았지만 적어도 손편지에는 한글자 한글자  
마음을 고이 담았음에 만족한다.  
그렇게 완전히 끝이 났다.

최선을 다했기에 후회와 미련은 깨끗하게 줄었다.  
슬픔이 남을 뿐  
많은 감정을 넘어  
다짐하듯 마음 한켠에 고마움으로 정리해두었다.  

---
어리석게도 두사랑 모두    
그녀다움을 사랑해 고백하고 그녀다움을 지적했다.   

상대도 나도 모순을 끌어안은 밤들이 더 많았을테니깐  
그땐 각자의 상황에서 서로 그럴 수 밖에 없었음을 이젠 이해한다.  
헤어진 뒤 그녀가 했던 선택들도 당시에는 도통 이해가되지않아 감정적으로 반응했지만  
지금은 다 그럴만한 이유가 있었겠구나 한다.  

받아들이기 힘든 사실을 받아들일 때 우린 성숙해진다.

부정적인 감정을 정말 많이 마주하다보면 모든 곳이 아프면서 또 천천히 무뎌진다.  
단 한번도 눈물을 안보인 나와 달리  
나의 부족함으로 종종 눈물을 훔쳤던 그녀는  
아마 나보다 여린 부분이 많아  
나와의 접점에서 마음 깊숙한 곳으로부터 새어나오는 불편한 감정에 반응할 게 확실하다.  
사랑의 도파민이 나와도 관계가 회복되기 힘든 판에 불쾌한 감정이니  
알고 있다. 이번 생에 회복될 인연이 아님을  

그렇다고 내 다짐이 흔들릴 필요는 없다.   
그녀의 차가움은 내가 준 상처이기에 마이너스 감정으로 맞설 수 없다.  
이제 그녀에게 난 다음 사랑을 만남에 있어 피해야할 새로운 기준이 되었을테고  
그녀는 좋은 사람을 구별할 수 있는 선구안이 늘었을 것이다.  
아마 몇 번의 아픈 사랑을 더 하겠지만 그만큼 맺고 끊음이 확실해져  
결국 첫사랑처럼 좋은 짝을 만나 행복한 결혼 소식을 내게 들려줄 것이라고 생각한다.

그녀가 떠나고 나서부터는 나를 좀 더 배려하고 사랑하기로했고  
상대가 처한 상황에 대해 공감 능력도 부족했던,  
생각이 좁았던 그때의 나보다
이후의 내가 더 성숙하고 명랑함을 알고있다.

그리고 사실 얻은 것도 많았다.  
특히 함께하는 지금 이 순간의 소중함을 다시 깨닫게 되었고  
지금 나와 함께 이야기하며 웃고 있는 사람들이  
행복할 수 있도록 내 마음은 기꺼이 노력할 수 있다.

---

시간이 좀 흘러 멀리서 생각해보면  
모든 이별의 근본적인 원인은 대화부족이었다.  
오히려 사랑하는 사람보다 남의 마음을 더 챙겼다.  
상대가 나에게 기대한 사랑을 묻지 않았고  
내가 기대한 사랑을 말하지 않았다.  
나도 사랑을 표현하지 않고 있었는데  
상대가 표현하지 않고 있음을 탓하고 있었다.  
솔직하지 못했다.  

어두운 상황 속에서 줄어드는 내 마음의 크기를 보지 못했고  
서로가 알고 있는 문제를 고백하고 함께 고민하는 시간도 없었다.  
그렇다고 친구일 때처럼 재미있게 대해주지도 못했다.   
눈물과 이별이라는 결과는 당연했다.  

사람은 아픈 만큼 성숙해진다.  
아프니까 청춘이다라는 말보다 더 믿는 말이다.  
아파하지 않기 위해 피하고 합리화하다보면  
상대를 미움 또는 원인으로 정리하게 된다.  
그렇다면 내 마음을 키우는 일은 할 수 없다.  
나만의 잘못된 탑을 쌓고 악순환이 반복될 뿐이다.  

---

만약 이 글을 보는 당신이 사랑하는 사람과  
힘겨운 시간을 맞이하고 있다면  
느낀 문제에 대해 공개하고 어떻게 풀어갈지  
함께 고민하는 시간을 가져야 한다.  
그리고 언제든 서로의 마음을  
밝게 만들 수 있는 무언가를 함께 찾길 바란다.  

만약 당신이 이미 이별을 한 상태이고  
원치 않은 이별로 힘들어 한다면  
다시 연락을 해야되는지 말아야되는지 고민하고 있을 것이다.  
그리고 연락을 하면 안된다는 것을 이미 충분히 알고 있을 것이다.  
상황이 여유가 된다면 애쓰지 않고 자신을 사랑하는게 서로에게 좋다.  

머리는 알지만 마음이 그래도 힘들다면  
그 사람에게 할 수 있는 최선을 다해보아라.  
사과를 하던 그사람을 위해 기다리든  
지금 당신이 할 수 있는 최선을 다하는 것이다.  

무조건 다시 연락을 해서 후회와 미련을 줄이라는 말은 아니다.  
내가 만약 그 기억을 가지고 그래도 다시 연락을 하지 않는게   
내가 더 마음이 나을 것 같다면 그렇게 하는 것이고 연락을 해서  
내가 다시 상처받거나 상대방을 힘들게 하는 게 싫은 마음이 더 크면 안하면 된다.  
정답은 없다.  

이미 상대방의 마음은 당신을 떠난 상태인 경우가 많을테니  
아마 대부분은 원하는 결과를 얻지 못할 것이다.  
그래도
최선을 다해서 후회와 미련이 적어지고  
충분히 슬퍼하고 나서  
상대에 대한 미움이나 분노보다  
고마움으로 정리하는 것은 좋은 선택이다.  
만약 상대방의 차가움처럼 상대를 미움과 분노로 정리한다고치자.  
상대의 주변사람들에게 상대에 대한 험담을 한다고 생각해보자.  
얻는 건 상대를 좀 더 괴롭힐 수 있다는 것과 잠깐의 감정해소정도다.  
남을 미워하면서는 마음을 키울 수 없고, 상황이 달라지는 건 없다.  

그리고 다 슬퍼한다면 당신에게 불안감이 찾아올 것이다.  
'과연 나에게 새로운 사랑이 찾아올까?'  
당신은 앞으로의 당신의 사랑을 믿어도 된다.  
사랑은 또 찾아오며 당신의 사랑은 남아 있다.  

그리고 모든 상황을 당신의 성장을 위해 설계해야한다.  
마이너스 감정은 예술에서 플러스가 된다.  
나의 경우엔  
음악을 했고 이렇게 글을 썼다.  
덕분에 운동이라는 좋은 습관도 만들었다.  

그리고
당신은 앞으로 당신의 사랑을 믿어도 좋다.  
사랑은 찾아온다. 작은 회사에서든  
동네에서든 소개팅에서든 과거에서든  

또 혹시나 상처가 두려워  
앞으로 진심의 사랑을 하지 않으면 안 된다.  
앞으로 그렇게 전부 마음을 주는  
진심의 사랑을 계속할 수 있으면 좋겠다.  
처음처럼 마음을 다해 고백하고 사랑해야 한다.  
또 상처받을지 모르지만 그 사랑은 옳다.  

그래야만 당신은 성숙해질 수 있다.  
상대방을 이해할 수 있고  
좀 더 사려 깊은 사람으로 바뀔 수 있다.  
세상에 완벽한 사람은 없다.  
본인부터 좋은 사람이 될 수 있을 때  
좋은 인연을 만나 좋은 사랑을 이어갈 수 있다.  

성숙해지고 어른이 되어간다는 것은   
힘든 상황에도  
상대에게 상처 주지 않을 둥근 마음을 넓혀가는  
큰 호수 같은 사람이 되어가는 것.  
오래도록 잡고 싶었던 손을  
놓아주어야 할 때, 놓아줄 수 있는 더 큰 마음을 가지는 것.  

쉽지 않다. 하지만 확실한 것은  
당신의 그 아픈 마음은 성숙해질 수 있는 유일한 길이다.  
늦게 경험하는 사람들은 결혼한 이후에 겪기도 한다.  
소중한 것도 잃어보고 나 자신을 돌아볼 수 있을 때 우리는 성장한다.  
그래서 같은 이유로 다음 인연에게 상처를 주지 않을 수 있다.  
그래서 당신은 고마워할 수 있다.  

사실 어떤 사람에게 특별한 존재가 되는 것은 생각보다 어렵지 않다.  
내가 좋은 사람이 되는 것이 어려울 뿐이다.  
우리는 사람은 쉽게 바뀌지 않는다는 말을 알고있다.  
그렇다고 스스로 변화를 포기하면 안된다.  
사람은 정말 간절하게 노력하면 바뀔 수 있다.

이별 때문에 힘들었던 나도
당신의 아픈 마음을 잘 안다.  
이 글이 당신의 마음에 조금이라도 도움이 되었으면 좋겠다.
